المخيخ هو الجزء العصبي المركزي
الموجود مباشرة خلف جذع الدماغ
يحتل المخيخ حفرة القحف الخلفية تحت خيمة المخيخ
يرتبط المخيخ بجذع الدماغ عن طريق ثلاثة أزواج من السويقات المخيخية
العلوية ، المتوسطة و السفلية
يلعب المخيخ دورا كبيرا في وظائف التوازن والتنسيق الحركي
الأخاديد على سطح المخيخ تعطيه شكله المتورق
ينقسم المخيخ إلى ثلاثة فصوص رئيسية
الفص الأمامي،الفص الخلفي والفص الندفي العقيدي
تقسم أخاديد ثانوية هذه الفصوص إلى عشر فصيصات
يحتوي المخيخ على منطقة مركزية تدعى
الفص الدودي
وثلاث نوى عميقة: المسنن، الموسط والأوجية
هناك العديد من أوجه الشبه بين المخ و المخيخ
فالمخيخ يحتوي أيضا على قشرة محيطية
ونوى عميقة تحتوي على أجسام الخلايا العصبية
يضم المخيخ نصف كرة مخيخية على كل جانب
وتتخلل سطحه مجموعة من الأخاديد تحدد الفصوص المخيخية
الانشقاقات على سطح المخيخ هي أعمق من تلك التي على سطح المخ
. لهذا السبب, تبلغ مساحة سطح قشرة المخيخ 75٪ مساحة القشرة المخية